---
layout: post
title:  "AMD&CMD"
categories: Web
tags:  规范 AMD CMD
author: May
---

* content
{:toc}

### **AMD&CMD规范** 
***

#### **JS模块化编程**  
***

随着前端开发的不断发展，互联网业务的复杂度越来越高，JS模块化开发已经变得越来越重要。

我们在前端开发过程中，使用统一的编写方式进行模块化，可以对巨大系统和复杂业务的代码进行很好的组织和管理，方便多人的合作。

JS中的模块化规范包括（**CommonJS, AMD, CMD**）。

**（1）CommonJS**  

*CommonJS是一个有志于构建Javascript生态圈的组织。整个社区致力于提高javascript程序的可移植性和可交换性，无论是在服务端还是浏览器端。*  

*a group with a goal of building up the javascript ecosystem for web browsers, desktop and command line apps and in the browser.*

CommonJS是一个更偏向于服务器端的规范。Node.js采用了这个规范。根据CommonJS规范，一个单独的文件就是一个模块。

CommonJS规范的主要内容：模块必须通过module.exports导出对应的变量或接口，通过require()导入其他模块的输出到当前模块。

```js
// moduleA.js
module.exports = function(value) {  
    return value++;  
}
```

```js
// moduleB.js
var moduleA = require('./moduleA');  
var result = moduleA(2);  
```

**优点**  

    * 便于服务器端重用  

    * NPM中已经提供近20W个模块包   

    * 简单并容易使用

**缺点**

    * 使用同步的方式加载资源，阻塞加载，不适合在浏览器环境中使用。

    * 不能非阻塞的并行加载多个模块




**（2）AMD规范**

AMD（*Asynchronous Module Definition 异步模块定义*）。它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到依赖模块全部加载完成后，再执行这个回调函数。

简单地说：异步模块定义就是 **依赖前置**， 所有的require都被提前了。**RequireJS就是AMD规范的实现**


**define()函数**  

 example:  
 ```js
    define('alpha',['require', 'exports', 'beta'], function (require, exports, beta) {
        exports.verb = function() {
            return beta.verb();
        }
    })
 ```  
 
AMD也采用require()语句加载模块，但是不同于CommonJS，它要求两个参数：  

```js
    require([dependencies],callback);
```

 第一个参数[dependencies]，是一个数组，代表依赖的模块； 第二个参数callback，则是依赖模块加载成功后，执行的回调函数。  

 example：  

 ```js
    require(['math'], function(math) {
        math.add(1, 2);
    })
 ```

**优点** 

    * 适合在浏览器环境异步加载

    * 并行加载多个模块

**缺点** 

    * 开发体验和阅读不友好


**（3）CMD规范**

CMD（*Common Module Definition 通用模块定义*）。它更贴近CommonJS Modules、1.1和Node Modules规范，一个模块就是一个文件。

简单来说就是：  

    1. **通过exports暴露接口**

    2. **通过require引入依赖**

它推崇**依赖就近**，即想什么时候加载就什么时候require，实现了 **懒加载**， **延迟执行**。**SeaJS是CMD规范的实现。**

example：  
```js
    define(function(require, exports, module) {
        var $ = require('jquery');
        var Spinning = require('./spinning');
        exports.doSth = ...;
        module.exports = ...;
    })
```
上例中同时使用了exports和module.exports，传入factory构造方法的参数exports是module.exports对象的一个引用。

**exports和module.exports的关系**  

    1. module.exports初始值为一个空对象{}, 所以exports的初始值也是一个{}; 

    2. exports是module.exports的一个引用，他们指向同一块内存;  

    3. require() 返回的是module.exports而不是exports; 

