---
layout: post
title:  "js异步事件处理"
categories: Web
tags:  Promise 异步处理
author: May
---

* content
{:toc}

### **js中的异步事件处理** 
***

ES6诞生以前，异步编程的方法主要有以下几种：**回调函数、事件监听、发布/订阅、Promise对象**；ES6中引入了**Generator函数**；ES7中，**async/await**将异步编程带入了一个全新的阶段。

文章将对这些异步操作的使用和优缺点进行进一步的比较和分析。本文内容部分摘抄自[《Mozilla Promise Reference》](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)。


#### **1.1 什么是Promise**

Promise是抽象异步处理对象以及对其进行各种操作的组件。

```js
// 使用了回调函数的异步处理
getAsync("fileA.txt", function(error, result) {
    if(error) { // 取得失败时的处理
        throw error;
    }
    // 成功时的处理
})
```

Node.js规定在javascript的回调函数中的第一个参数为`Error`对象。

下面看个使用了Promise进行异步处理的例子：

```js
var promise = getAsyncPromise("fileA.txt"); // 返回Promise对象
promise.then(function(result) {
    // 成功时的处理
}).catch(function(error) {
    // 失败时的处理
})
```

两者比较，回调函数方式可以自己定义回调函数的采纳数，而使用promise对象处理的时候，除了promise规定的`then`和`catch`以外的方法都是不可以使用的，必须严格遵守固定、统一的编程方式来写代码。

所以，promise的功能就是可以将复杂的异步处理轻松的进行模式化。

##### **1.1.1 Promise的语法**

Promise的使用大概有以下三种类型：

###### **Constructor**

Promise类似于`XMLHttpRequest`, 从构造函数`Promise`创建一个新的promise实例

```js
var promise = new Promise(function(resolve, reject) {
    // 处理结束后，调用resolve或reject
})
```

###### **Instance Method**

对通过new生成的promise对象，可以使用`promise.then()` 方法来调用**resolve**或**reject**的回调函数。

```js
promise.then(onFulfilled, onRejected)
```
**resolve成功** `onFulfilled`会被调用
**reject失败** `onRejected`会被调用

`promise.then`成功和失败时都可以使用。在只想对异常进行处理时，可以采用`promise.then(undefined, onRejected)`这种方式，只指定reject时的回调函数。不过这种情况下，`promise.catch(onRejected)`是个更好的选择。

```js
promise.catch(onRejected);
```

###### **Static Method**

Promise包括一些静态方法如`Promise.all()`，`Promise.resolve()`等。

##### **1.1.2 Promise的三种状态**

状态 | 描述  
- | :-: | -:  
pending | 初始状态，既不是成功也不是失败，也就是promise实例刚被创建的初始状态。
fulfilled | resolve(成功)，此时会调用`onFulfilled`  
rejected | reject(失败), 此时会调用`onRejected`

##### **1.1.3 Promise示例代码**

```js

function getURL(URL) {
    var promise = new Promise(function (resolve, reject) {
        var req = new XMLHttpRequest();
        req.open('GET', URL, true);
        req.onload = function () {
            if(req.status == 200) {
                resolve(req.responseText);
            }
             else{
                 reject(new Error(req.statusText));
             }
        };
        req.onerror = function() {
            reject(new Error(req.statusText));
        };
        req.send();
    })
}

var URL = 'http://xxx.xx.txt';
getURL(URL).then(function onFulfilled(value) {
    console.log(value);
}).catch(function onRejected(error) {
    console.error(error);
})

```

#### **1.2 Promise.prototype**

Promise实例继承自Promise.prototype. 你可以通过构造器的原型对象在所有的Promise实例上添加属性或方法。

##### **Promise.prototype.constructor**

`Promise.prototype.constructor`表示Promise的构造函数的原型，以便在其原型上放置`then()`、`catch()`、`finally()`方法。

##### **Promise.prototype.then(onFulfilled, onRejected)**

为promise添加成功或者失败处理，同时返回一个新的包含解析过后的的值或者处理函数的promise，或者这个原始的未被处理的promise。

##### **Promise.prototype.catch(onRejected)**

为promise添加失败的回调处理，如果这个回调函数被调用了，则返回一个包含回调返回值的新的promise，如果这个promise没被处理，则返回原始的值。

##### **Promise.prototype.finally(onFinally)**

为promise添加处理，如果原始的promise对象已经被解析，则返回解析后的promise。无论promise是什么状态，这个处理函数都会被执行。

#### **Promise的静态方法**

##### **Promise.resolve**

一般情况下，我们会使用`new Promise()`来创建promise对象，我们也可以使用`Promise.resolve`或`Promise.reject()`  

例如`Promise.resolve(42)`，可以认为是以下代码的语法糖:  
```js
new Promise(resolve => {
    resolve(42);
})


```

##### **Promise.all(iterable)**

当iterable参数中所有的promises都被resolve时，或参数中不包含promises的时候，`Promise.all(iterable)`会返回一个单一的Promise。当iterable中有一个promise返回拒绝，all()方法会立即终止并返回第一个被reject的promise对象。

```js
var promise1 = Promise.resolve(3);
var promise2 = 42;
var promise3 = new Promise(function(resolve, reject) {
    setTimeout(resolve, 100, 'foo');
})

Promise.all([promise1, promise2, promise3]).then(function(values) {
    console.log(values);// 3, 42, foo
})

```

##### **Promise.race(iterable)**

`Promise.race(iterable)`方法返回iterable参数中最先被resolve或者reject的promise对象，包括返回值或者失败原因。

```js
var promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, 300, 'one');
});

var promise2 = new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, 100, 'two');
});

Promise.race([promise1, promise2]).then(result => {
    console.log(result);// expected 'two'
})
```
